# Lesson 7

## Задание

### Для пассажирских вагонов:
* Добавить атрибут общего кол-ва мест (задается при создании вагона)
* Добавить метод, который "занимает места" в вагоне (по одному за раз)
* Добавить метод, который возвращает кол-во занятых мест в вагоне
* Добавить метод, возвращающий кол-во свободных мест в вагоне.

### Для грузовых вагонов:
* Добавить атрибут общего объема (задается при создании вагона)
* Добавить метод, которые "занимает объем" в вагоне (объем указывается в качестве параметра метода)
* Добавить метод, который возвращает занятый объем
* Добавить метод, который возвращает оставшийся (доступный) объем

### У класса Station:
* написать метод, который принимает блок и проходит по всем поездам на станции, передавая каждый поезд в блок.

### У класса Train:
* написать метод, который принимает блок и проходит по всем вагонам поезда (вагоны должны быть во внутреннем массиве), передавая каждый объект вагона в блок.

### Если нет интерфейса, то в отдельном файле, например, main.rb написать код, который:

* Создает тестовые данные (станции, поезда, вагоны) и связывает их между собой.
* Используя созданные в рамках задания методы, написать код, который перебирает последовательно все станции и для каждой станции выводит список поездов в формате:

  - Номер поезда, тип, кол-во вагонов
  - А для каждого поезда на станции выводить список вагонов в формате:
  - Номер вагона (можно назначать автоматически), тип вагона, кол-во свободных и занятых мест (для пассажирского вагона) или кол-во свободного и занятого объема (для грузовых вагонов).

### Если у вас есть интерфейс, то добавить возможности:

* При создании вагона указывать кол-во мест или общий объем, в зависимости от типа вагона
* Выводить список вагонов у поезда (в указанном выше формате), используя созданные методы
* Выводить список поездов на станции (в указанном выше формате), используя  созданные методы
* Занимать место или объем в вагоне

## Прошлое задание

* Реализовать проверку (валидацию) данных для всех классов. Проверять основные атрибуты (название, номер, тип и т.п.) на наличие, длину и т.п. (в зависимости от атрибута):
  - Валидация должна вызываться при создании объекта, если объект невалидный, то должно выбрасываться исключение
  - Должен быть метод valid? который возвращает true, если объект валидный и false - в противном случае.
  - Релизовать проверку на формат номера поезда. Допустимый формат: три буквы или цифры в любом порядке, необязательный дефис (может быть, а может нет) и еще 2 буквы или цифры после дефиса.
* Убрать из классов все puts (кроме методов, которые и должны что-то выводить на экран), методы просто возвращают значения. (Начинаем бороться за чистоту кода).
* Релизовать простой текстовый интерфейс для создания поездов (если у вас уже реализован интерфейс, то дополнить его):
  - Программа запрашивает у пользователя данные для создания поезда (номер и другие необходимые атрибуты)
  - Если атрибуты валидные, то выводим информацию о том, что создан такой-то поезд
  - Если введенные данные невалидные, то программа должна вывести сообщение о возникших ошибках и заново запросить данные у пользователя. Реализовать это через механизм обработки исключений

## Прошлое задание

* Создать модуль, который позволит указывать название компании-производителя и получать его. Подключить модуль к классам Вагон и Поезд
* В классе Station (жд станция) создать метод класса all, который возвращает все станции (объекты), созданные на данный момент
* Добавить к поезду атрибут Номер (произвольная строка), если его еще нет, который указыватеся при его создании
* В классе Train создать метод класса find, который принимает номер поезда (указанный при его создании) и возвращает объект поезда по номеру или nil, если поезд с таким номером не найден.

* Создать модуль InstanceCounter, содержащий следующие методы класса и инстанс-методы, которые подключаются автоматически при вызове include в классе:
* Методы класса:
*       - instances, который возвращает кол-во экземпляров данного класса
Инастанс-методы:
*       - register_instance, который увеличивает счетчик кол-ва экземпляров класса и который можно вызвать из конструктора. При этом данный метод не должен быть публичным.
Подключить этот модуль в классы поезда, маршрута и станции.
Примечание: инстансы подклассов могут считатья по отдельности, не увеличивая счетчик инстансев базового класса.


## Прошлое задание

* Разбить программу на отдельные классы (каждый класс в отдельном файле)
* Разделить поезда на два типа PassengerTrain и CargoTrain, сделать родителя для классов, который будет содержать общие методы и свойства
* Определить, какие методы могут быть помещены в private/protected и вынести их в такую секцию. В комментарии к методу обосновать, почему он был вынесен в private/protected
* Вагоны теперь делятся на грузовые и пассажирские (отдельные классы). К пассажирскому поезду можно прицепить только пассажирские, к грузовому - грузовые.
* При добавлении вагона к поезду, объект вагона должен передаваться как аругмент метода и сохраняться во внутреннем массиве поезда, в отличие от предыдущего задания, где мы считали только кол-во вагонов. Параметр конструктора "кол-во вагонов" при этом можно удалить.

## Добавить текстовый интерфейс:

Создать программу в файле main.rb, которая будет позволять пользователю через текстовый интерфейс делать следующее:
* Создавать станции
* Создавать поезда
* Создавать маршруты и управлять станциями в нем (добавлять, удалять)
* Назначать маршрут поезду
* Добавлять вагоны к поезду
* Отцеплять вагоны от поезда
* Перемещать поезд по маршруту вперед и назад
* Просматривать список станций и список поездов на станции


## Класс Station (Станция):
* Имеет название, которое указывается при ее создании
* Может принимать поезда (по одному за раз)
* Может возвращать список всех поездов на станции, находящиеся в текущий момент
* Может возвращать список поездов на станции по типу (см. ниже): кол-во грузовых, пассажирских
* Может отправлять поезда (по одному за раз, при этом, поезд удаляется из списка поездов, находящихся на станции).

## Класс Route (Маршрут):
* Имеет начальную и конечную станцию, а также список промежуточных станций. Начальная и конечная станции указываютсся при создании маршрута, а промежуточные могут добавляться между ними.
* Может добавлять промежуточную станцию в список
* Может удалять промежуточную станцию из списка
* Может выводить список всех станций по-порядку от начальной до конечной

## Класс Train (Поезд):
* Имеет номер (произвольная строка) и тип (грузовой, пассажирский) и количество вагонов, эти данные указываются при создании экземпляра класса
* Может набирать скорость
* Может возвращать текущую скорость
* Может тормозить (сбрасывать скорость до нуля)
* Может возвращать количество вагонов
* Может прицеплять/отцеплять вагоны (по одному вагону за операцию, метод просто увеличивает или уменьшает количество вагонов). Прицепка/отцепка вагонов может осуществляться только если поезд не движется.
* Может принимать маршрут следования (объект класса Route).
* При назначении маршрута поезду, поезд автоматически помещается на первую станцию в маршруте.
* Может перемещаться между станциями, указанными в маршруте. Перемещение возможно вперед и назад, но только на 1 станцию за раз.
* Возвращать предыдущую станцию, текущую, следующую, на основе маршрута
